---
title: "essay"
date: 2018-08-26 12:29
---

[TOC]

# 工程造价信息化

## 信息化基础

### 信息和信息化

“信息”一词在英文、法文、德文、西班牙文中均是“information”,日文中为“情报”，我国台湾称之为“资讯”，我国古代用的是“消息”。
信息奠基人香农（Shannon）认为“信息是用来消除随机不确定性的东西”，这一定义被人们看作是经典性定义并加以引用。
控制论创始人维纳（Norbert Wiener）认为“信息是人们在适应外部世界，并使这种适应反作用于外部世界的过程中，同外部世界进行互相交换的内容和名称”，它也被作为经典性定义加以引用。
经济管理学家认为“信息是提供决策的有效数据”。
美国信息管理专家霍顿（F.W.Horton）给信息下的定义是：“信息是为了满足用户决策的需要而经过加工处理的数据。”简单地说，信息是经过加工的数据，或者说，信息是数据处理的结果。



信息化是指培养、发展以计算机为主的智能化工具为代表的新生产力，并使之造福于社会的历史过程。（智能化工具又称信息化的生产工具。它一般必须具备信息获取、信息传递、信息处理、信息再生、信息利用的功能。）与智能化工具相适应的生产力，称为信息化生产力。智能化生产工具与过去生产力中的生产工具不一样的是，它不是一件孤立分散的东西，而是一个具有庞大规模的、自上而下的、有组织的信息网络体系。这种网络性生产工具将改变人们的生产方式、工作方式、学习方式、交往方式、生活方式、思维方式等，将使人类社会发生极其深刻的变化。
信息化是以现代通信、网络、数据库技术为基础，对所研究对象各要素汇总至数据库，供特定人群生活、工作、学习、辅助决策等和人类息息相关的各种行为相结合的一种技术，使用该技术后，可以极大的提高各种行为的效率，为推动人类社会进步提供极大的技术支持。



### 信息产业

信息产业是属于第四产业范畴，它包括电讯、电话、印刷、出版、新闻、广播、电视等传统的信息部门和新兴的电子计算机、激光、光导纤维、通讯卫星等信息部门。主要以电子计算机为基础,从事信息的生产、传递、储存、加工和处理。
第四产业是从三次产业中分化出来的属于知识、技术和信息密集的产业部门的统称。它包括:设计、生产电子计算机软件及其服务部门,咨询部门，应用微电脑、光导纤维、激光、遗传工程的新技术部门，高度自动化、电气化部门等，信息产业是独立作为第四产业。
信息产业特指将信息转变为商品的行业，它不但包括软件、数据库、各种无线通信服务和在线信息服务，还包括了传统的报纸、书刊、电影和音像产品的出版，而计算机和通信设备等的生产将不再包括在内，被划为制造业下的一个分支。

#### 信息技术

信息技术代表着当今先进生产力的发展方向，信息技术的广泛应用使信息的重要生产要素和战略资源的作用得以发挥，使人们能更高效地进行资源优化配置，从而推动传统产业不断升级，提高社会劳动生产率和社会运行效率。就传统的工业企业而言，信息技术在以下几个层面推动着企业升级：

1. 将信息技术嵌入到传统的机械产品中
2. 计算机辅助设计技术、网络设计技术可显著提高企业的技术创新能力；
3. 利用信息系统实现企业经营管理的科学化，统一整合调配企业人力物力和资金等资源
4. 利用互联网开展电子商务



##### 信息处理技术的发展

信息处理的基本形式的三个发展阶段。

1. 数据管理

信息系统早期的应用主要是对数据的处理与管理层面。主要的功能体现在数据的采集、分析、统计、存储、检索和利用。

典型的数据管理系统有：财务管理、税务管理、工资管理等。

2. 信息管理

数据含有信息，但还不是信息。数据管理系统提供的结果需要管理人员辨识、推理、判断、决策等思维层面的后处理。这种后处理的实质是“信息提取”规则和能力需求存在。由此需求推动数据管理系统发展进入信息管理阶段而形成管理信息系统。

管理信息系统（MIS）通常需要针对组织机构的业务特点和管理需求定制开发，其功能要支持组织所有核心业务活动的运行、管理、决策，能涵盖操作层、管理层、决策层的全部需要。

3. 知识管理

“知识就是力量”，是已经存在了三百多年的理念。业界流行的一个评价企业市场竞争力水平的观点：三流的企业卖产品、二流的企业卖技术、一流的企业卖标准。而“标准”正是企业从数据到信息再到知识的提升过程产生的“知识资产”，这个过程是组织机构“将信息转变为知识，将知识转变为财富”的能力体现。

知识管理的关键因素是“人”，这也是工程造价信息化与建设工程造价的要素差异点。



#### 信息安全

信息安全主要包括以下五方面的内容，即需保证信息的保密性、真实性、完整性、未授权拷贝和所寄生系统的安全性。信息安全本身包括的范围很大，其中包括如何防范商业企业机密泄露、防范青少年对不良信息的浏览、个人信息的泄露等。网络环境下的信息安全体系是保证信息安全的关键，包括计算机安全操作系统、各种安全协议、安全机制（数字签名、消息认证、数据加密等），直至安全系统，如UniNAC、DLP等，只要存在安全漏洞便可以威胁全局安全。信息安全是指信息系统（包括硬件、软件、数据、人、物理环境及其基础设施）受到保护，不受偶然的或者恶意的原因而遭到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，信息服务不中断，最终实现业务连续性。



##### 信息安全技术类型

信息安全技术针对信息化系统的功能架构和分部工程特点划分为六个技术类型

1. 物理安全

物理安全是整个信息系统安全的前提，也称实体安全，是指包括环境、设备和记录介质在内的所有支持信息系统运行的硬件设备的安全。

物理环境安全在建设时不仅要考虑地震、水灾、火灾等自然灾害的预防措施，还应包括场地安全、空气净化、安全防范措施、防静电、防电磁辐射、抗电磁千扰、线路安全、防水防潮、防雷击、防火、防尘等诸多方面。

2. 网络安全

网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露；保证系统连续可靠正常地运行；网络服务不中断。

网络安全要求中，对广域网络、城域网络等通信网络的要求由构成通信网络的网络设备、安全设备等的网络管理机制提供的功能来满足。对局域网安全的要求主要通过采用防火墙、入侵检测系统、恶意代码防范系统、安全管理中心等设施提供的安全功能来满足安全需求。

3. 主机安全

主机包括应用服务器、数据库服务器、安全软件所安装的服务器及管理终端、业务终端、办公终端等。 主机安全要求通过对操作系统、数据库管理系统进行安全加固或其他安全措施（包括防病毒、防入侵、木马检测等软件）的部署来提高主机安全防范能力。

基于主机安全的安全因素包含但不仅限于：身份鉴别、访问控制、安全审计、剩余信息保护、入侵防范、恶意代码防范、资源控制等。

4. 应用安全

应用安全是保障应用程序使用过程和结果的安全。

针对应用程序或工具在使用过程中可能出现的计算、传输数据的泄露和失窃等风险通过其他安全工具或策略来控制和消除隐患。基于应用安全的安全因素包含但不仅限于：身份鉴别、访问控制、安全审计、剩余信息保护、通信完整性、通信保密性、抗抵赖、软件容错、资源控制等。

5. 数据安全

信息系统的安全保护能力由“对抗能力”和“恢复能力”共同构成，在某些情况下，信息系统的对抗能力有限，即使对系统（包括数据、代码、设备、网络等）进行了种种保护，可能仍然无法阻挡所有威胁（如：磁盘损坏、软件损坏、人为误操作、病毒木马破坏、黑客攻击等）对系统的破坏，仍然无法绝对保证敏感数据或要害数据的安全。

顾问咨询类服务包括：信息安全规划、安全体系咨询、信息安全审计、保密管理咨询、应急预案咨询等。

技术实施类服务包括：信息安全风险评估、信息安全等级保护、安全运维保障服务、信息系统修复加固、密码测评服务、网站安全专项服务、信息安全工程实施服务、安全产品维保服务等。

6. 管理安全

信息安全早已不是一个单纯的技术问题，除了先进的技术和设备外，还需要有一套科学、完善的管理方法。

管理安全主要包括：安全管理机构、安全管理制度、安全人员管理、系统建设管理和系统运维管理等五个方面。

只有技术和管理相结合，才有可能真正实现信息系统防护能力的提升，从而对可能存在和发生的风险进行规避和管控，减少设备或数据损失。



## 工程造价信息化概述

###  工程造价信息化的基本特性

工程造价信息化有三个基本特性

1. 工程特性

2. 信息特性

3. 知识特性

信息化的工程特性决定工程造价信息化与传统建设工程造价有一定共通性和相似度，因而可以采用工程造价的指标体系、度量基准和度量标准。

信息化的信息特性和知识特性使得工程造价信息化又与建设工程造价有明显的不同，工程造价信息化的信息特性和知识特性的要素度量和计价方法有别于建设工程造价，因此：工程造价信息化计价应建立自有的指标体系、度量基准和计量标准。

### 工程造价信息化结构类型

根据常见的工程造价信息化结构分类，其基础信息系统工程是工程造价信息化的基础子系统工程，原则上，各类型的工程造价信息化基本上都需要以基本信息系统工程为基础。

工程造价信息化类型：

基本信息系统工程的建设内容由五个基本技术类别构建，它们是：

计算机系统及通信网络系统工程、软件和软件工程、信息安全系统、通用布缆系统工程、机房工程及其它基础设施配套工程。

某些特殊业务对数据的安全保障有高安全级别的需求，在工程造价信息化中，常会独立建设“数据存储与容灾备份系统”。

### 工程造价信息化的项目阶段

工程造价信息化是基于计算机技术的应用工程，有极强的时序性，其工程项目管理常以全生命周期分阶段推进。工程造价信息化的全生命周期分为六个标准阶段，包括：规划、设计、建设、运维、管理、治理。

1. 规划阶段

在初步的需求分析基础上提出项目建议书和可行性研究报告。

在建设工程项目管理中常界定为项目前期。

2. 设计阶段

编制总体规划、完成初步设计、评审、修订，进而完成详细的技术设计和施工设计。

3. 数据库、数据信息存储平台的运维等。

常见的信息系统运行维护服务方式有：

4. 现场值守（人员外派）

根据用户的需求提供长期的用户现场技术人员值守服务。

5. 定期巡查（定期外派）

定期巡查服务是对信息系统设备及网络进行全面检查的服务项目；

6. 远程协助（即时响应）。

远程协助包括：电话支持、网络在线客服支持、借助远程工具的协助支持。



## 工程造价信息化的基本概念与特点



### 工程造价信息化概述

工程造价信息化，是指完成工程造价信息化所发生的总费用。其度量和计价有两种方式：一种是按建安工程传统方式，主要指形成工程实体的费用；另一种是按照工程造价信息化特有的方式，主要指不易度量的数字形态产品（如软件）或信息技术服务（如咨询规划）的价格，如何客观反映工程造价信息化的价格，是造价从业人员亟需解决的实际问题。

### 工程造价信息化特点

工程造价信息化作为建设工程的特殊分支，除了具有建设工程造价的特性以外，还有自己的特性。

1. 计价度量难

软件工程、信息系统工程是信息化实现的基础工程，软件和信息系统的开发集多领域业务知识、计算机知识、通信网络知识等于一体，是一种探索研究性工作，对智力活动成果的造价离散度大，度量的难度高，目前社会采用较多的造价方法是，将其逐层分解到可度量的单元，依据市场行情计价。

2. 计价方法多

工程造价信息化包含典型的建设工程属性，也包含数字产品开发属性，还包含技术服务属性，从而导致工程造价信息化度量与计价方法的多样性。例如，机房工程、综合布线工程按照传统的建设工程计价模式；软件工程按照开发投入来衡量或者按照功能点来衡量；系统集成按照集成内容、集成度或者集成项目总造价百分比的形式来计量。

3. 价格变化快

工程造价信息化中新技术新方法更新较快，其造价的时效性较短，特别是软件开发的造价作为价格反映其价值的周期更短。易被替代的产品降价快，而难以替代的产品价格相对稳定。

4. 标准未统一

工程造价信息化中系统集成工程的造价按照百分比法确定，不同的系统集成采用的百分比差别较大。此类工程的计价要根据系统集成的具体情况，由建设方和系统集成商议决定，目前没有标准的费率和统一的规定可以执行。



## 工程造价信息化全生命周期

工程造价信息化按照国家信息技术管理标准体系定义的全生命周期，划分为规划阶段、设计阶段、建设阶段、运维阶段、管理阶段、治理阶段，而按照工程造价与控制基础理论，全生命周期各阶段对应的工程造价为投资估算、初步设计概算、工程预算、合同价格、工程结算、运维服务价格等。下文概述每个阶段工程造价信息化的含义、作用及管理要点。



## 工程造价信息化投资估算

工程造价信息化投资估算，是依据项目建议书或可行性研究编制的信息化项目总投资预测值，适用于工程造价信息化项目的规划阶段。

投资估算是项目审批的重要依据，也是确定信息化项目的建设规模、确定信息化实现功能的参考；投资估算是最高限额，一旦建设方确定了项目需求说明，最高限额不得随意突破；投资估算是设计阶段概算和预算的依据，指导设计概算和预算的编制，一定程度上影响设计方案。

投资估算管理，一是项目实施方与项目建设方充分沟通，实施方（含设计）需做到充分理解建设方的信息化需求，可针对项目需要实现的功能有计划、有步骤地召开研讨会，此部分工作做得越深入，工程造价信息化变更越少，投资估算越准确；二是科学而深入的市场调研，包括类似项目考察、技术难度摸底、目前国内相关领域信息化程度，估算项目的总投资。



### 工程造价信息化概算和预算

工程造价信息化概算依据初步设计或技术设计文件编制，预算依据施工设计文件编制。通常情况下，工程造价信息化并不像一般工业项目进行“初步”、“技术”、“施工图”三阶段设计，概算和预算编制时，基础资料没有明显的区别，区别在于包含的范围不同，概算是对项目总投资的计算，预算是工程施工前对工程费用的预测，概算和预算均适用于工程造价信息化项目的设计阶段。

概算一经批准，作为信息化项目的最高限额，是安排项目资金计划的重要依据；预算是确定合同价格的依据。

概算和预算管理，重点是实施方对建设方功能需求理解的基础上，将建设方的需求转化为信息化建设方案，例如软件开发方案、系统集成方案等，把需求用“信息”的语言描述，从而预计软件和硬件的购置费用、预计架构工程师、模块工程师和编程工程师的工作时间等。

鉴于成熟的信息化项目经验，在设计阶段，建设方对自身的需求不能完整并准确的总结、实施方的实施方案不确定是工程造价信息化偏差的主要原因。



### 工程造价信息化合同价格

工程造价信息化合同价是发包方和承包方本着公平、公正、诚实、守信的原则，为达成项目建设目标而约定的货币价格，适用于工程造价信息化项目的建设阶段。由于合同产生的方式分为招标或直接委托两种，合同价格也有所不同，招标方式发包的项目，一般情况下中标单位的投标报价即为合同价；直接委托方式发包的项目，实施方依据其承包的内容报价，可参考概算或预算确定，最终双方以合同的形式确定价格及变更价款。

合同价格的作用既表现为对自己约束，又表现为向对方承诺。

合同价格管理，先确定合同价格方式—“单价合同”、“总价合同”或者“成本加酬金”，根据具体工程的特点选用；二是在合同签订时，甲乙双方对合同履行风险掌控，是甲乙双方合同管理水平的重要体现；三是合同条款与合同价格相互作用，相互影响，完备的条款是做好合同管理的必备，也为工程结算工作的顺利进行打下良好基础。

### 工程造价信息化结算

工程造价信息化结算依据竣工验收资料编制，是发、承包双方按照合同约定内容进行工程价款调整计算的结果，适用于工程造价信息化项目的竣工阶段。工程结算包括合同价款、增项价款、变更价款、签证洽商价款、材料价差调整条款、其他价款等，由于工程造价信息化的需求容易发生变化，其合同价格仅仅是建设方已知需求的报价，不包含增项或变更，因此增项和变更价款是工程造价信息化结算的重要内容。 工程结算是发、承包双方对工程价款的确认，是工程款支付的依据。

工程结算管理，一方面是在竣工验收结束后由造价人员准确计算，另一方面是在建设过程中严格控制。对于需求变更过程进行严格的管理，要从需求变更的开始，对于整个变更的每个具体的步骤进行跟踪，并且严格核算每次变更所需要的工作时间，从而做好评估。

### 工程造价信息化决算

工程造价信息化决算综合反映竣工项目从立项开始到项目竣工交付使用为止的全部费用，适用于项目竣工决算阶段。

## 工程造价信息化运维服务

工程造价信息化运维服务价格是指项目完成以后运行维护服务的费用。运维服务内容包括系统的运行、维护、后勤保障和其他支持服务，运维服务主要形式是外包，该阶段的造价指运维服务外包的合同价。

## 工程造价信息化内容

工程造价信息化中的机房工程、综合布线工程、信息系统集成、软件工程、信息安全等具有明显的“信息”特征，本节以典型工程为例，介绍相应工程造价信息化包含的内容。

1. 机房工程

机房工程是指为确保计算机机房（也称数据中心）的关键设备和装置能安全、稳定和可靠运行而设计配置的基础工程，计算机机房基础设施的建设不仅要为机房中的系统设备运营管理和数据信息安全提供保障环境，还要为工作人员创造健康适宜的工作环境。
机房工程也是建筑智能化系统的一个重要部分，机房建设的内容很多，工程量很大，机房涵盖了建筑装修、供电、照明、防雷、接地、UPS不间断电源、精密空调、环境监测、火灾报警及灭火、门禁、防盗、闭路监视、综合布线和系统集成等技术。

2. 综合布线工程

综合布线是一种模块化的、灵活性极高的建筑物内或建筑群之间的信息传输通道。通过它可使话音设备、数据设备、交换设备及各种控制设备与信息管理系统连接起来，同时也使这些设备与外部通信网络相连的综合布线。它还包括建筑物外部网络或电信线路的连接点与应用系统设备之间的所有线缆及相关的连接部件。
综合布线系统是指按标准的、统一的和简单的结构化方式编制和布置各种建筑物(或建筑群)内各种系统的通信线路，包括网络系统、电话系统、监控系统、电源系统和照明系统等。

3. 信息系统集成

信息系统集成是指对计算机应用系统和网络系统工程进行总体策划、设计、开发、实施、服务及提供保障的过程，产生的费用即信息系统集成费，由人工费

用构成。

计价方式分为按规模计和按人工费计两种，对于成熟的系统集成项目，以工程造价信息化的总费用为基数，按一定的比例计取集成费用；对于工作量不确定或者技术难度较大的集成项目，按投入人工费用的方式计取。

4. 软件工程

软件工程的造价需按商用软件购置和软件开发两种类型分别评估和编制。 商用软件购置费用直接形成软件工程的造价，受软件的品牌、版本、功能的影响，价格参考市场价或者政府采购价，此种方式类似于建设工程中的设备费。 软件开发费用是指软件定制开发或二次开发而形成的软件工程造价。

软件工程的工作流程大致包括需求分析、架构设计、总体设计、详细设计、程序编码、功能测试、系统调试、系统安装、个性化配置和系统培训等，此部分工作的计价则需按照每一阶段的人员投入和人工费用计算，以人月和人工单价计价。

5. 信息安全系统

信息安全系统是为保护信息系统中的软件、硬件及信息资源，使之免受偶然或恶意的破坏、篡改和泄露，保证信息系统正常运行和服务不中断的安全防范体系。包括物理访问、逻辑访问、应用环境、网络系统、灾备系统的安全管理，由此产生的费用即为信息安全系统的造价。

信息安全系统工程的造价包括硬件购置费、软件购置费和信息安全服务费三部分，信息安全服务费以投入信息安全服务的人工费为主。

## 工程造价信息化与建设工程计价

工程造价信息化与建设工程包含着不同的内容，两者的质量、进度和成本管理存在明显区别，本节通过工程造价信息化和建设工程的比较说明两者在计价时的不同。

1. 工程量的评估

建设工程按照既有的规则计量，无论清单量或者定额量均有据可依。工程造价信息化包含具有开发性质的智力劳动部份，非物化的工程量，不具体，难以计量。此类工作的计量目前采用较多的是类比法、类推法、功能点法、任务分解法等。

2. 信息化的应用范围

信息化作为一个技术进程可以与各类建设工程相融合，例如：铁路工程、公路工程综合信息化形成的智能交通工程；电力工程造价信息化形成的智能电网；建筑工程造价信息化形成的智能建筑工程等。

国内的建设工程计价主要依据行业定额，一个行业执行一套计价体系，各行业之间的定额可以借用，可以分别计价，但不存在融合。由于工程造价信息化应用于众多行业内，工程造价信息化计价除了掌握不同行业的业务需求，还须掌握信息化计价的方法，对造价人员的业务覆盖宽度、知识面广度提出了更高的要求。

3. 费用要素构成

工程造价信息化和建设工程造价既有联系，又有区别，工程造价信息化属于建设工程，又作为特殊分支存在。

按照费用构成要素划分，建筑安装工程费包括：人工费、材料费（包含工程设备）、施工机具使用费，而且人工费、材料费、施工机具使用费往往同时存在，是一种多要素造价类型。而工程造价信息化却可能仅仅发生人工费用，很多情况下是一种单一要素造价类型，例如软件研发工程。

4. 人工消耗量与单价

建筑工程中的人工日工资单价是指施工企业平均技术熟练程度的生产工人

在每工作日（国家法定工作时间内）按规定从事施工作业应得的日工资总额。因为从事的多为无差别的劳动，其工资单价相对固定，在某一区域价格相差不大。 工程造价信息化中的人工工日消耗量是指在正常条件下为完成工程造价信息化而必须消耗的人工工日数量。目前国内没有统一执行的标准，消耗量的多少因地区、公司品牌、服务质量的不同而存在较大差别，尤其在软件开发、系统集成方面，参差不齐的现象更为普遍。

工程造价信息化中的人工日工资单价包括工资、奖金、津贴、保险、规费、福利等，其范围大于建筑工程定义的人工单价；从事的是创造性劳动，人工日工资单价远高于建筑工程；并且由于技术层次和角色能力不同，信息化人员相互之间的工资单价也有较大差别，因此工程造价信息化的人工日工资单价一般参考行业惯例，由交易双方商议决定。

## 工程造价信息化的费用构成

1. 工程费用

信息化的工程费用包含硬件设备购置费、软件购置费、建筑安装工程费和信息工程费。

2. 建筑安装工程费

工程造价信息化的建筑安装工程费计算执行“建标【2013】44号《建筑安装工程费用项目组成》”的规定，按费用构成要素划分为人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费、利润、规费、税金；按造价形成划分为分部分项工程费、措施项目费、其他项目费、规费和税金。

3. 硬件设备购置费

硬件设备购置费与传统造价中的设备购置费类似，一般指的是厂商的订货合同价，包含运杂费、运保费、采保费（如有）。具体包括工程中所需的硬件设备或设施（网络设备、服务器、存储设备、终端设备、信息安全设备、

智能化设备、

自动化设备、机房设备等）及其所附带的软件的采购费用。

各类硬件设备应根据设计方案中所选型的品牌、型号、技术参数、配置、售后服务要求等指标，确定购置费用。

按以下三种方式综合确定购置费用

1.参考信息产品指导价格

2.参考以往项目采购价格

3.通过行业市场询价

对于同一种产品，因产地、供应渠道不同而出现几种价格时，其综合价格可按其供应量的比例加权平均确定。

大宗硬件设备购置费，除设备价格，还包括设备购置时可能发生的手续费、包装费、运杂费、采购及保管费、运输保险费等附加费用。其计价方法与取费标准参照《电子建设工程概（预）算编制办法及计价依据》（HYD41-2005）执行： 设备购置费＝设备原价＋运杂费＋运输保险费＋采购及保管费

设备原价＝设备价格＋包装费＋手续费

运杂费＝设备原价×运杂费费率

运输保险费＝设备原价×保险费费率

需要安装的设备：采购及保管费＝设备原价×采保费费率

不需要安装的设备：采购及保管费＝设备原价×采保费费率

4. 软件购置费

软件购置费是采购方与软件商签订的合同价，具有商品采购价格的特点，与传统造价中的设备购置费类似，一般指的是厂商的订货合同价指各类单项工程中所需的软件产品，如系统软件、商用（套装）软件、中间件的采购费用。

软件的交易价格包括三个基本部分，即：软件产品基本单价，以用户数为自变量的版权附加费和使用年限为自变量的附加费。附加费用的计算费率因软件开发/供应商不同而有差异，计算软件工程部分的价格时，应了解订购软件的计费方式和附加费构成方式。

按以下三种方式综合确定购置费用：

参考国家或地区公布的信息产品指导价格；

参考以往项目采购价格；

行业市场询价

对于同一种产品，因产地、供应渠道不同而出现几种价格时，其综合价格可按其供应量的比例加权平均确定。

对于需要计费的自产软件，参照市场同类产品的价格进行定价或按其研发费用结合预期销售量合理定价。

5. 信息工程费

信息工程费是指工程造价信息化中信息规划与咨询、系统集成、软件开发、运维服务、信息安全等的费用，其费用构成为直接人力费和直接非人力费，间接人力费和间接非人力费，利润，税金。

6. 直接人力费

直接人力费是指在项目实施过程中需要支付给直接从事项目工作的项目组成员的费用，包括人员的工资、奖金、津贴、保险、规费、福利等费用。

因不同项目的需要，项目组人员类型包括有：项目管理人员、项目咨询人员、软件开发人员、系统集成人员、运营维护人员、质量管理人员、配置管理人员等。

因人员性质不同可分为在职人员、外包人员。

直接非人力费是指因项目实施而直接产生的非人力费用，如开发方为研发此项目而需特殊采购专用资产（不含在项目的软硬件采购费用中的）或服务的费用，如专用设备费使用费、专用软件费使用费、技术协作费、专利或版权费等。

7. 间接人力费

间接人力费是指企业分摊到项目中的非项目组人员的人力资源费用，包括企业管理、行政、后勤人员，项目管理办公室（PMO）、工程过程组（EPG）、产品规划、组织级质量保证、组织级配置管理等人员的工资、社保、规费、奖金、福利等费用在项目中的分摊。

8. 间接非人力费

间接非人力费是指企业服务于经营活动的非人力费用的分摊。包括企业办公、业务交流、管理层及项目管理人员差旅、企业基础设施建设费用分摊、固定资产折旧、各项非工程交付物的开发平台、工具设备购买等费用的分摊。

9. 利润

利润指信息化项目承建方或服务商完成所承包项目而获得的盈利。 税金

税金指按国家税法规定应计入信息工程费的各项税费。

### 工程造价信息化其他费

工程造价信息化的工程建设其他费用通常包括：建设单位管理费、建设项目前期咨询费、工程设计费、招标代理服务费、工程监理费、工程检测费、其他费用（以上费用如不发生则不需计列），不包括建设用地费、研究试验费、环境影响评价费等。

1. 建设单位管理费

建设单位管理费指建设单位从项目开工之日起至办理竣工财务决算之日止发生的管理性质的开支，包括：不在原单位发工资的工作人员工资、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费，办公费、差旅交通费、劳动保险费、工具用具使用费、固定资产使用费、零星购置费、招募生产工人费、技术图书资料费、印花税、业务招待费、施工现场津贴、竣工验收费和其他管理费性质开支。 建设单位管理费实行总额控制，分年度据实列支，建设单位管理费的总额以

项目审批部门批准的项目投资总概算为基数，并按投资总概算的不同规模分档计算。

2. 前期咨询费

前期咨询费是指建设单位自主或聘请专业咨询公司进行项目专题研究、编制和评审项目建议书、可行性研究报告，以及其它与项目前期工作相关的费用。 建设项目前期咨询服务应遵守自愿的原则，承担编制项目建议书、可行性研究报告、初步设计文件的咨询机构不能参与同一项目的咨询评估业务，咨询机构应遵守国家法律法规和行业准则，客观、科学、公平、公正地提供咨询服务，咨询机构需取得工程咨询资格证书，具有独立法人资格并依法纳税。

需要说明的是，信息化项目的咨询费分为两类：一是项目前期为编制和评估项目建议书和可行性研究报告而形成的费用，属于建设工程其他费用，此类费用列入前期咨询费；二是项目建设过程中，对某些技术性要求很高的实施项目，需要专业的工程咨询以保证实施项目的成功率、效益和完成后的顺利运行而发生的费用，列入信息工程费。

各种类型的工程造价信息化实施难度不同，咨询费用存在较大差异，例如软件开发对咨询专业人员的要求高于机房建设。

3. 设计费

设计费指对工程造价信息化项目进行详细调研、设计所发生的费用，工程设计通常包括总体设计（含架构设计）、初步/方案设计、详细设计（含模块设计、施工图设计）。

设计费参考相关取费文件《工程勘察设计收费管理规定》（计价格【2002】10号），根据复杂程度调整系数、专业调整系数等计算。

工程设计收费＝工程设计收费基准价×（1±浮动幅度值）

工程设计收费基准价＝基本设计收费＋其他设计收费

基本设计收费＝工程设计收费基价×专业调整系数×工程复杂程度调整系

单位根据工程实际情况协商确定。

例如某软件开发项目概算投资额费用为4000万元，甲乙双方商定复杂系数为10%，则：工程设计收费基价＝[103.8＋（4000－3000）/（5000－3000）×（163.9－103.8）]×1.2×（1-10%）＝144.56万元。

4. 监理费

监理费指在信息化建设项目的新建、升级、改造中，工程监理服务的费用。监理服务是专业性很强的技术性服务工作，取费应体现“优质优价、合理计取、难易有别、分段计取”的原则。

此项费用可以参照《信息系统工程监理及相关信息技术咨询服务取费计算方法（参照标准）》的规定计算。

监理费=监理服务取费基价×工程项目类型调整系数×工程项目复杂度调整系数×（1±浮动幅度值）

监理服务取费基价是以工程造价信息化投资总值为取费额,取费额出于各个数值区间的,采用直线内插法确定监理服务取费基价。

5. 招标代理服务费

指建设方委托招标代理机构，从事编制招标文件、组织招标活动等业务所需的费用。招标代理服务分为货物招标、服务招标和工程招标三类。

根据发改价格[2011]534号文，中标金额5亿以下的执行《招标代理服务收费管理暂行办法》（[2002]1980号）。

6. 工程检测费

指建设方委托第三方检测机构进行检测所需的费用，不包含自检。

7. 其他费用

指以上未涉及的，但根据项目实际需要考虑的费用，如工程造价咨询费用、工程保险费用等。

### 预备费和建设期利息

预备费包括基本预备费和价差预备费。基本预备费是指项目建设过程中可能发生的难以预料的费用支出，如工程设计变更或施工过程中增加工程量所增加的费用。价差预备费是指项目建设过程中由于物价、原料价格上涨、汇率、利息变化等因素影响而需增加的费用。

工程造价信息化中的预备费主要指基本预备费，是由于增加工程造价信息化实施方的工作量而产生的，其在工程造价中所占百分比往往大于建筑工程。 建设期利息建设期内项目为筹措资金而发生的融资费用或者债务利息。

## 工程造价信息化的定价原理

### 度量

度量是实现单位统一和量值准确可靠的活动过程，它涉及整个测量领域，并对测量进行指导、监督和保证。度量应具有准确性、一致性、溯源性、法制性的特点。

度量的准确性是指度量结果的准确度。如果度量结果是一个确定值，这个度量值应具有精确性。如果度量结果是一个区间，则这一区间的边界应是确定值；度量的一致性要求是指用同样的度量方法、多次度量取得的度量结果在指标体系中是一个确定值；度量的溯源性是指度量结果可以按照度量方法逆向追溯度量的初始参数；度量的法制性是指度量的方法、过程、指标系、量值符合商法规范及制度的要求。



### 比例核算结构模式

对产品、服务、资源、保障的直接成本、管理成本、生产或营运成本、分摊成本、营销成本等成份，通过相关结构性解析提出各成分在价格总量中所占有的比例，以直接成本计量数据为基础，按相对比例计算其他成分的量值，并累计出总的计量数值作为确定市场价格的水平和浮动区间。

带开发设计需求的产品或服务，除上述计算总量数值外，再按智力因子计算附加值并记入最终的计量数值。 

### 性能分级核算模式

针对产品、服务、资源、保障，按性能差异规范成阶梯等级并为每一等级规范其成本结构组成模式，再按成本核算结构模式或比例核算结构模式计量各类、各级计量数值、并以此确定各等级的价格。

本章内容是《工程造价信息化计价基础理论与方法》的方法论，解释工程造价信息化涉及的造价编制原则、量化统计方法，是工程造价信息化的量化测算工具性知识点。

工程造价信息化的原则 —— 服务为主的计价原则

信息化产品按照内容可分为基础设施类、支撑软件类、技术平台类、运行保障类、信息安全类、信息资源类等六大类。 其中，

支撑软件类、运行保障类、信息安全类多以服务产品形式提供。 服务，也是一种产品，而且是一种可以重复销售的产品。

因此，服务产品的度量与计价可以用该产品已销售的历史数据作参照，以消费指数的变动趋势和人力资源价位的变化量加以修正。

工程造价信息化项目中的信息技术服务类产品可按此规则进行度量与计价。

## 工程造价信息化的原则

### 量价分离原则

度量与计价是两个不同的体系，应当分开建立。信息工程的造价是通过度量结果与计价基准的综合计算而生成。

### 生产率要素原则

对不同的产品或服务需要建立适当的生产率要素模型，以生产率作为评价要素，正确评估工程量。

1. 人力资源分级原则

人力资源的度量和计价应当区别行业、专业、地域，建立分类、分级模型，确定人力资源度量、计价

的标准体系和基准体系。

商品交换的过程一般可划分为三个阶段，即：度量、定价、计费。

工程造价先经过度量（如：工程量清单）、计价（如：定额），然后以度量、计价的结果，按一定规则计算工程的各度量项的取费额度并最终生成工程造价。

因此，度量和计价的不同阶段属性；度量、计价活动目标的差别；需要度量和计价分别建立各自的方法论、计算模型和评估规则。

量价分离已经成为国际和国内建设工程计价的一项基本原则。

2. 生产率要素原则

工程造价信息化各阶段的“活动”应视为特定的生产过程； 生产过程持续的周期与劳动量直接相关；

当工程量测算为一个定值时，生产率的高低直接影响工程的建造周期。 即：生产率与工程建设周期成反比关系。

3. 生产率要素原则 —— 生产率模型样例 图3.1 功能点法的生产率对比模型

### 人力资源分级原则

人力资源不同于其他类型资源的主要之点是：

人力资源除了作为劳动力的体力和能力之外，还具有其他资源不具备的思维能力，从而具有智力、创造力和认知力等特有的脑力劳动价值因素；

人力资源的成本主要以工资和福利两种成分形式体现，而工资和福利的标准额度随行业、专业、技能、地区而有不同的规范。

因此，人力资源的成本和价值核定是按不同行业、不同专业、不同技能水平、不同地区分别制定相应的分级参考价。

## 工程造价信息化的计量

工程造价信息化的计量过程是先经过度量（生成工程量清单）、计价（参照定额），然后以度量、计价的结果，按一定规则计算工程的各度量项的计费额度并最终生成工程造价。

工程造价信息化度量包括工程规模度量、工作量度量、工程周期度量、工程变更可能度量、工程成本度量和工程监理、验收工作量度量等。各类工程量度量的输出是工程造价信息化计量和计价的基本依据。

度量的交付结果应按照有关规范，将工程分解到分部分项工程层次并编制分部分项的“工程量清单”。工程量清单的编制应参照有关规范或标准要求，按工程量评估计算规则，明确界定和列示项目编码、项目

名称、项目特征、计量单位等。

1. 工程造价信息化量价的关联

工程造价信息化计价因不同分解项的内容和属性而有可能需要与度量同步进行，也可能在度量完成后，依据度量结果，按照规范的计价规则进行。

但“量”与“价”都是工程造价信息化的两个相互独立又相互关联的指标性要素。在造价过程中，“量”是“总造价”的前提条件。 

2. 工程造价信息化计量方法

工程造价信息化的工程量估算由三个有时间序的环节构成，即： 分解工程的度量要素；

按最低层级或最小粒度要素进行度量； 统计项目的工程量。

工程造价信息化的量价关联特性体现在三方面： ①量与价的反比关联 ②工期与效率的反比关联 ③复杂度与量价的正比关联 

①量与价的反比关联

商品成本现值的一般规则：当商品的量增加到一个可以计算的规模时，产品成本中的开发成本和管理成本的分摊值会逐渐减小直至分摊完成，这部分成本转移为成品的纯利润。

在期望利润目标一定时，由于成本的下降，商品供应方会降低产品的售价，产品价格的下降会拉动产品的需求，产品的价格与产品销量就成反方向变化。

因此，在编制工程造价信息化过程中，依据所需材料、零部件、信息产品的用量级别，在基本交易单价基础上，需要测算不同采购量的调价幅度或折算比例。 

②工期与效率的反比关联

受工程项目的投资额和资金筹集限制，工程建设的工期保持在一定周期内。当需要加快工程建设进度，缩短建设工期时，就需要提高生产率，提升劳动力的级别，从而增加人力成本，导致工程造价升高，而工程造价随工期的缩短而增高，这就是工期与效率成反比关系的生态所致。 

③复杂度与量价的正比关联

当工程项目按工作任务分解到可度量计价粒度时，此粒度量级的度量计价对象的复杂度将影响工程量和生产率，由此，粒度的量价工作量与粒度量级成几何比例关系，因复杂度的上升而成比例的增高。如果期望降低工程项目的工程量和造价，就需要尽可能降低工程的因功能性和非功能性需求决定的复杂度。这就是复杂度与量价呈正比关联的体现。 

3. 工程造价信息化计量方法

工程造价信息化的工程量估算由三个有时间序的环节构成，即： Ph1.分解工程的度量要素；

Ph2.按最低层级或最小粒度要素进行度量； Ph3.统计项目的工程量。

工程造价信息化的工程量估算的基本方法分为以下四类： 工程度量要素分解类方法； 通用估算类方法； 专业估算类方法；

组合估算类方法。

#### 工程度量要素分解方法

在进行信息化项目工程量估算之前，需要对项目进行分解。分解的目标是使度量计价的过程有序化、条理化、有利于采用信息处理技术和数字信息管理。

信息化项目的分解常用的方法有“瀑布模型法”、“工作任务分解法—WBS”和“项目任务分解法—PBS”等。

Ph1.分解工程的度量要素 ——

①“瀑布模型法”

瀑布模型法是经典系统分析方法，适用于按进程时间顺序划分阶段的工程项目，即：分部、分项工程在空间上互不干涉，则在时间上可以同步进行。这种方法的流向和梯次特点类似瀑布，故称为“瀑布模型”。 瀑布模型作为自顶向下的分析模型是顶层设计的一种有效模式。

应当注意的是：瀑布模型的阶段在时间上是不可逆的。因此，流程模式的工程造价信息化项目可以采用瀑布模型进行系统分析或工程管理。

② “工作任务分解法 WBS”

WBS法，是以工程项目的可分解并独立安排的工作任务为梯次，自顶向下地逐层分解工作任务到可度量的层级或粒度。

本质上，WBS是一个随任务分解而对项目细分任务进行编码的过程。任务编码的长度将体现项目任务的数量规模。按照工程量清单编制标准的规定，工作任务编码的长度也可直接按行业工程量清单规定的长度设置并定义各层级的编码子段。

WBS法宜用于项目管理和项目规划阶段对项目工作量的估算。

WBS法在分解收敛级确定时，可以采用信息度量计算，按计算系统的信息熵值大小判断系统序化程度，以决定分解的层次数及每个层次上的分支任务的合理性和层次设定的合理性。

③ “项目任务分解法 PBS”

PBS法与 WBS方法类似，只是项目工作任务的分解面向项目管理，其分解粒度更为细化，较为适用于软件开发或应用项目的规模估计。

PH2.按最低层级或最小粒度要素进行度量

以分解工程度量要素的结果，用适当的方法，依据度量指标体系、度量基准和度量标准，测算底层或最小粒度要素的工作量。

Ph3. 统计项目的工程量

按照工程度量要素分解过程的层次，自底向上逐层级统计整个项目的总工程量。

#### 通用估算方法

整个项目的总工程量体现项目的工程量规模。

通用估算方法适用于各类工程造价信息化项目的工程量规模评估。通用估算的常用方法包括类比法、类推法、专家估算法、Delphi专家估算评价技术。

取样统计分析类

取样，指在信息化项目的历史数据库中检索应用领域、运行环境、项目复杂度、信息化类型相同的样本作为估算的初始数据样本。

参考样本，指与待估算的信息化项目在需求说明、功能要求、投资规模、计划完成率、应用绩效等方面有可比性和较高相似度的已完成预期目标的完整信息化项目或多个此类项目的集合。

取样统计分析类方法有类比法和类推法两种。

①取样统计分析类

a）类比法

类比，指参照的样本项目或样本项目的分部或分项工程可以作为比较基准的估算法。

如果在信息化项目的历史数据库中检索到的可以参考的同类型项目的样本在三个或三个以上，可以采用类比法进行新项目的规模、工程量、进度、资源利用和投入成本的估算。

采用类比法估算时，样本项目的度量计价要素数据可以直接筛选作为新项目的估算数据。评估筛选结果用于新项目的符合度时，可以采用加权平均统计偏差和偏离度来判定，或采用数学统计归纳法处理筛选数据从而得出更合理的估算结论。

类比法成功估算的前提条件之一是组织好选用的历史项目的后评价分析机制，保证历史项目的数据分析是可信赖的。

②取样统计分析类

b）类推法

如果在信息化项目的历史数据库中检索到的可以参考的同类型项目的样本仅有一或两个，但检索到的项目与待估算项目高度相似，则视检索到的样本为“量化经验”数据，可以此样本（一个样本）项目为基础，或按两个样本的均值为基础，按待评估项目需求和限定条件，对参照样本的相关要素数据进行推算，故这种估算法称为类推法。

②经验模板概算类

经验，来自工程造价信息化和建设工程专家。

经验模板概算源于专家估算，是专家组提出的涉及工程量规模的估计咨询意见，是基于人工协商的估算法。

在专家估算基础上，引入规模统计算法，实现专家估算值的自动评价，形成 Delphi专家估算评价技术。采用 Delphi专家估算评价技术的工程量规模估算称为 Delphi法。

Delphi法与单纯专家估算法的区别是：

①专家之间的讨论或辩论由Delphi技术的数学统计模型代替，避免了专家讨论可能发生的冲突和议而不决现象发生；

②专家意见的选择和确认依赖数学统计的偏差和偏离度计算结果，不再受人为的经验因素影响，避免了多数表决的不完全精确的缺陷。

a）专家估算法

专家估算法是典型的经验型评估方法，其成功度完全依靠“专家”的工程经验和从事过的工程项目的类型和成功率。

参加工程项目规模评估的专家根据项目规模、工程量估计、进度分配、造价量级等事项提出评估意见并相互讨论，这就要求参与的专家不仅有丰富的工程专业经历，还应具有较强的沟通能力，保证自己的意见的说服力与影响度。当专家评估意见无法达成一致决定时，可采用多数表决方式选定。

由于各类近似定量评估方法日渐成熟并得到广泛应用，专家估算法已不再直接用于规模估计，更多是用于对规模估算的结果作鉴定性评审。

b）Delphi 评估技术

Delphi法是最流行的专家评估技术。

美国著名咨询顾问公司Rand于1948年提出Delphi技术并用于专家评估的统计测评。该方法最初用于军事项目评估，很快就被推广到其他的领域，如：新产品开发、销售与市场研究、管理方法的改进、人口的预测等。这种方式适用于在工程建设方没有自有的历史项目数据样本的情况下，用以评定过去与将来，

新技术与特定技术之间的差别。

Delphi技术运用的关键是“专家”的选聘和专家组的规模。各位专家在专业工程经验的丰富程度及其对项目工程技术的理解深度是Delphi法评估工作中的决胜点。尽管Delphi技术的专家数量和专业分布可以减轻这种偏差，专家评估技术在评定一个新项目实际成本时通常用得不多，但在评估其它模型的输入时特别有用。因此，Delphi法常用于其他方法的估算数据的验证性测评。

Delphi法的运用步骤是：

I 评估工作组织方编制并发给每位专家一份项目的规格说明和一张记录估算值的表格，

请专家估算，并填表。

II 每位专家详细研究规格说明，并经过三轮评估后提出3个规模估算值，即：

最小值 Ai — 最经济的估计

建议值 Mi — 最可能的估计

最大值 Bi — 最耗费的估计

III 评估工作组织方对每一位专家表格中的答复进行整理，用中值加权法计算每位专家的估算值，计算公式如下：

Ei =（Ai+4Mi+Bi）/ 6 „„„„„„„„„„„„„„„„（式1）

IV 然后计算出所有专家估算结果的平均值：

EAi =（E1+E2+„„+En）/ n „„„„„„„„„„„„（式2）

V 将综合结果的分析表返回给各位专家，各位专家参考评估的计算结果对自己先前的估值酌情修正，再组织专家无记名填写新一论评估值表格。

VI 比较估算偏差，并查找原因，进行修正，重复（Ⅱ）至（Ⅴ）直到获得满意结果。

VII 如果经3轮估算出现两值（S1, S2）非常接近，一值（S3）相差较大，则不采用式1计算，而采用两接近值的均值加权法计算，即：

EA=（ （（S1+S2）/ 2 ）× 5 + L）/ 6 „„„„„„„„„„（式3）

b）Delphi 评估技术应用

Delphi技术在工程造价信息化规模评估中的另一种使用方式是：

选用不少于三个历史项目样本“模拟专家意见”，按 Delphi算法的步骤和偏离度大小，以反馈循环调节原理进行规模估算。

这种方式没有实在的专家，但其“估算参照的样本”与专家评估时各位受聘专家提出估算规模意见依赖的经验样本就其实质并没有本质区别。

如果采用此方式应用 Delphi技术，建议选取九个历史样本，按三三分组，用两级 Delphi的加权平均算法评估较容易得到合理的规模估值。

#### 专业估算方法

专业估算方法用于具有专业技术性质的信息化项目评估。常用的专业评估方法有：软件工程的代码行估算、功能点估算、用例估算；信息管理系统的业务流程分析法。

①软件评估法

软件估算包括规模估算、工作量估算、进度估算、人员技术能力和成本估算。

首先，根据软件需求进行规模估算，预估软件开发的规模、功能点数或代码复杂度与代码量。

其次，根据开发团队的技术能力、开发生产率等经验数字，以及开发平台、具体项目复杂度来估算开发的工作量，通常以人天、人月为单位体现。

然后，再根据客户提出的进度需求、软件规模、投入人员情况等制定项目工作进度。

最后，根据人员成本、其他成本进行项目成本估算。

软件估算的基础是经验模型。规模估算是一切估算的基础，工作量估算是最关键的环节，成本估算则因软件开发组织的不同而有明显差异。

软件工程是一个过程，有其生命周期、阶段和步骤，也有总体规划、系统设计、程序编码、测试评价、交付实施等不同技术深度和不同脑力劳动复杂程度等可以明确界定的“生产”环节。此外，在劳动力成本评估方面，还涉及系统分析员、需求分析师、架构设计师、软件工程师、程序设计员、软件测试工程师和软件项目管理等不同层次和技术等级的人力资源和项目管理因素。因此，不能简单地仅用“重置成本法”、“收益现值法”、“现行市场法”等成本会计方法来进行价格或成本评估。

在采用软件评估法进行工作量评估时应注意：

软件程序开发工程量评估流行的方法之一是以语句行/人日为基本计算单元（代码行评估法），忽略了程序设计语言中，规范的基本标识符和标准语句格式的产品属性和价值归属问题，并不是非常合理的评估软件价格的方法。

软件评估技术的发展已经进入工程化阶段，软件开发是“大规模知识劳动”，因此，软件质量与价格评估应当与“知识”关联，采用知识管理的方法更为合理，以系统化的工程技术理论为基础来评估软件价值与价格更符合软件产业发展规律。

现行技术理论中，对软件企业的评估基本上采用 CMMI——能力成熟度模型，CMMI是在 CMM基础上的集成评价模式，是比较系统化并接近工程实施的方法论。

CMMI认证级别分为 5级，第5级为最高级别。软件企业的 CMMI级别越高，其软件开发能力越强，成熟度越高。

CMMI的评估方法也可以用于对任何方法评估结果的“成熟度”评估，以加强评估结果的精度和可信度。 ②代码行估算法

软件设计完成的交付物 —— 源代码 —— 以高级程序设计语言的语句行为度量单位，以单位时间内编写的语句行数为生产率。

对交付的软件源代码进行统计，获得以代码行为计算单位的软件规模；

以软件规模值与生产率的比值计算出软件开发设计的工作量。

评估代码行规模时应当注意：

a）注释行的数量计算

b）程序设计语言规范的标准语句行的计算

c）库函数调用量

d）功能模块调用的重复频度

③功能点估算法

功能点测算是在需求分析阶段基于系统功能的一种规模估计方法。通过研究初始应用需求来确定各种输入、输出、计算和数据库需求的数量和特性。通常的步骤是：

a）计算输入，输出，查询，主控文件，和接口需求的数目；

b）将这些数据进行加权计算。功能类型权值常数可选择为：输入4 ；输出5 ；查询4 ；主控文件10 ；接口10 „„等；

c）功能点估计者根据对复杂度的判断，总数可以用 +25%、0、或 -25% 作为复杂度调整因子进行复杂度调整。

根据实际的评估样例分析发现，对单个软件产品的开发，功能点对项目早期的规模估计很有帮助。然而，在了解产品越多后，功能点便可以转换为软件规模测量更常用的代码行法。

④用例估算法

用例（Use Case），是需求分析报告标准规范的内容之一。在界定了输入/输出及其关系表述之后，用样例说明输入与输出之间的传递过程和关系。

用例点估算（UCP）方法始见于1993年，用例点法的“用例”是为表述信息传递与交换过程中的角色关系和行为（场景）的一种方法。该方法主要应用于面向对象开发软件项目时进行软件规模及工作量估算。 UCP 估算方法主要由 5 个步骤组成：

a）角色复杂度等级划分及计数；

b）用例复杂度等级划分及计数；

c）计算未平衡用例点数（UUCP）；

d）使用技术复杂度因子（Technical Complex Factor, TCF）和环境复杂度因子

（ Environment Complexity Factor, ECF ）平衡UUCP，得出 UCP ；

e）估算项目开发工作量（Effort）：Effort= UCP × Productivity。

⑤业务流程分析法

业务流程法常见于“管理信息系统（MIS）”建设项目。

管理信息系统构建的典型技术有MRPⅡ（物料资源计划）、ERP（企业资源计划），ITIL（信息技术基础设施库）。这一类技术的基本模式都是“流程+表单”，是对传统业务进行信息化重构的最佳实践。 相应于此类技术的平台软件基本上是需要大量技术含量较高的应用咨询服务的商用套装软件。此类单项工程的造价，除商用套装软件的直接采购费用外，还有相应平台软件的应用实施过程中必然发生的咨询服务费用。因此，此类信息化项目的造价是横跨商用套装软件、定制应用软件和咨询规划服务的综合类工程造价信息化。

机构组织或企业自身的工作业务通常按流程和报表形式实施管理。但流程和报表的设计按照传统的管理要求设计和编制。

采用信息化改造传统业务管控以改进管理效率、质量控制、实时采购、节能降耗、销售管控、客户管理等功能需求时，需要按信息化的理论、方法、技术、平台对原有程序和报表进行调整、修订或增补，这一流程再造的过程即“重组”，对业务流程重组的技术是流程分析技术。

采用流程技术分析法实施业务重组时，首先要对既定的业务流程进行梳理，分析既定流程的角色定位、业务操作序列、业务程序设定、业务管理体系等，找出不合理及可改进功能，然后优化原有流程，进行变更、改善、增补等性质的信息化改造。

#### 组合估算方法

组合估算的应用有两个目的。

①用多种方法评估出多个可能不同的结果，再用规模估算统计技术（例如 Delph技术、均值统计、正泰分析等）确定最后的结论性意见；

②用一种评估方法所得的结果再用另一种评估方法验证其可用度。

通用估算法的组合运用

专家估算法、类比法、类推法的组合。

由于这三种方法都基于“经验”的属性特征，故可以用三种方法分别得出估算结果并进行交叉验证，使估算的结论更趋近合理，可信度更好。

通用估算与专业估算组合运用

专家评估法 /类比法 /类推法与代码行评估法或功能点评估法或用例点法的组合运用，是软件工程度量评估的常用作法。

采用此类组合评估时，代码行评估法或功能点评估法或用例点法评估的结果用专家评估法/类比法/

类推法评估结果进行相互参照或修正，从而确定最终的估算结论。

工程造价信息化的计量 —— 小结

工作量的计量结果通常有两种情况，

一种是估算项目的总工作量，

一种是估算不同技术层次、角色分级人员的工作量。

在费用估算时，除了针对工程内容选择适当的方法并依照一定方法的应用规程和计算规则评估工程量之外，还必须关注人工单价的计定问题。

人工单价会有两种，对应总工作量的称为标准人员的人工单价，对应分级人员工作量称为基准人员的人工单价。

本章的原则与方法的应用涉及的内容编排为两个部分，即：

## 工程造价信息化计量方法应用

工程造价信息化计量方法应用的分析按分层次递推方式说明。按3.2节说明的各类方法，分类分别按以下四步规程逐次分析说明。

S1.说明该方法的含义和功用；

S2.明确该方法的可适用范围；

S3.介绍该方法的评估运用步骤；

S4.给定该方法的度量规则和计算公式。

### 类比类推法应用

类比/类推法由于计算结果精度低，适用于各类信息化项目，包括咨询规划、商用套装软件实施、应用软件定制开发、IT基础设施建设、维保技术支持服务、运营支持服务和信息安全专项服务等的规划和建议书阶段。

#### 类比类推法的适用范围

当需评估项目需求极其模糊或不明确，无法采用任务分解、流程分析、功能点估算等方法评估项目工作量，又有应用领域、环境和复杂度等方面相似的历史项目可参考时，直接采用类比法或类推法，粗略估算工作量、工期，或者费用。

类比 /类推法评估结果的准确度取决于历史项目积累数据的完整性和准确性。用好类比类推法的前提条件之一是组织建立起较好的对历史项目后评价与分析机制，确定历史项目的数据记录、分析是可信的。

#### 类比类推法评估步骤

类比/推法评估项目工作量包含 4个步骤：

1S.确定待评估项目的基本信息，包括项目编号、名称、业主单位、实施单位、实施时间以及项目描述

等，每个项目的项目信息是唯一的。

2S.根据项目基本信息选定类似的参考项目。可选择多个历史项目（类比法）或一 / 二个（类推法）作为参考。对多个结果整体考虑类比，也可将多个结果进行平均或加权平均，具体方式视实际情况而定。或选择最为相似的一个加以类推。

3S.从不同的参考维度对评估项目和参考项目进行比较，确定各个维度的调整系数，计算评估结果。类比类推参考维度包括项目期望、项目类别、业务领域、业务复杂度、用户规模、实施背景等。总调整系数是各个维度的调整系数相乘的结果。

4S.在项目结束后将本项目的信息记入项目库，为今后的项目评估做储备。

#### 类比类推法计量计算

类比类推法项目工作量按参考项目工作量（人天）乘以总调整系数计算。其计算公式如下：

D = D1× K „„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„（3.1）

其中：D ——评估项目的工作量（人天）；

D1——参考项目工作量（人天）；

K ——总调整系数。

类比法适用于在应用领域、环境和复杂度等方面存在多个相似历史项目的情形，通过新项目与历史项目的比较得到规模估计。类推法则应选取与待评估项目高度相似的历史项目作为参考。

在评估时应识别出待评估项目与参考历史项目的在各评估维度上的同异，进而对评估结果进行调整。调整系数的取值目前行业没有统一的标准，由评估者依据工程经验、参考成熟项目主观确定。

### 流程分析法应用

流程分析法应用于既定业务操作和流程明确的机构或企业的信息化改造。

流程分析适用于业务范围和需求明确的业务操作类和业务流程梳理类项目的工程量评估。通过梳理既定流程，对新增、根本性变革和优化改善等流程计数，再依据角色数等因子加以调整，以实现对项目规模的计量。

这种方法一般在项目的规划和建议书阶段以及项目后评价阶段使用。

#### 流程法的适用范围

流程分析法的适用于三种不同的流程处理方式，即：

流程新增，即新业务流程。可分为三种情形，第一种是原工作中缺失的流程，第二种是由于新增工作而新增的流程，第三种是在原有工作基础上，为了完善工作而新增的流程。

流程根本性变革，也称“业务流程重组（ BPR）”。即对原有业务流程进行根本性的变革，从而达到大幅度提高流程绩效的目的。

流程优化改善（BPI）。即在原来业务流程的基础上，通过改善流程中的某些环节达到优化流程的目的。

#### 流程法评估步骤

评估信息化业务流程梳理类项目的工程量包含以下步骤：

流程梳理：

列出流程清单，并对每个流程的处理方式、复杂度等具体情况进行估计。

流程工作量计算，包括：

流程设计工作量和设计外的其他工作量。

#### 流程法计量计算

流程分析法评估的项目工作量为流程设计工量与其他工作量之和。其计算公式如下：

D = SD +OD „„„„„„„„„„„„„„（3.2）

其中：D ——评估项目的工作量（人天）；

SD ——流程设计工作量（人天）；

OD ——其他工作量（人天）。

### 任务分解法应用

任务分解法用于自顶向下分析工程造价信息化项目工作任务，直到获得可计量计价的最小项。采用任务分解法的项目有明确的目标、范围和内容，可以进行工作结构分解。这种方法可以适用于项目的各个造价阶段，不同的是在项目的各个阶段对其精度要求不同，从而使得任务分解的粒度大小不同。

#### 任务分解法的适用范围

任务分解法适用于各类信息化项目，将复杂的项目逐步分解成梯次层级的要素（工作任务），每下降一层就代表对项目工作更加详细的定义和描述，直到项目的工作任务可以具体明确表述的底层为止。通过对底层任务工作量进行估计，再依据各类因子加以调整、汇总，以实现对项目规模总量的预估。

#### 任务分解法的步骤

使用任务分解法评估项目工作量按下列步骤进行：

①确定工作任务分解结构（WBS）类型。

②对项目进行逐层细化分解，创建WBS。通过对项目要素进行的分组，归纳和定义项目的整个工作范围，每下降一层代表对项目工作的更详细定义。WBS分解有两种类型，可基于交付成果，也可基于工作过程。基于交付成果的上层以可交付成果为导向，下层为可交付成果的工作内容。基于工作过程的上层按照工作的流程分解，下层按照工作的内容划分。

③对最底层任务逐个确定工作时间（天）。通过运用Delphi法，采用乐观、悲观、可能三种时间估计值确定所有最底层任务的工作时间（天）。根据最底层任务的实际情况，估计该项任务工作执行的三个时间，假设这三个时间服从β分布，则根据概率的方法得到该项任务的期望时间。其计算公式如下： Ei = （O+4M+P）/6„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„（3.3）

其中：Ei——该项任务的期望时间（人天）；

O——最乐观时间（人天）；

M——最有可能的时间（人天）；

P ——最悲观时间（人天）。

④对最底层的工作时间汇总得到项目的工作量。

⑤计算其他工作量。确定其他工作所需的人天，主要包括质量管理与配置管理等额外工作量。质量管理和配置管理工作不需要做任务分解，只需简单列出即可。

⑥根据以上信息提供项目工作量的总结报告。

#### 任务分解法的工作量计算

任务分解法评估项目工作量按 WBS分解工作量加上其他工作量计算。其计算公式如下：

D = WBSD +OD „„„„„„„„„„„„„„„„„„（3.4）

其中：D —— 评估项目的工作量（人天）；

WBSD—— WBS工作量（人天）；

OD —— 其他工作量（人天）。

### 功能点估算法应用

功能点估算方法是一种基于软件功能计数来评估软件规模的估算方法。在项目早期，对其功能进行分析，按功能点计数，再依据各类因子加以调整，以实现对项目规模的预测。

功能点计数元素包括以下5个：

①内部逻辑文件（Internal Logical File，ILF，以下简称内部数据）。即软件内部需要维护（如增删改查）的数据。

②外部接口文件（External Interface File，EIF，以下简称外部接口）。即在其它系统中维护但本软件需要调用的数据。

③外部输入（External Input，EI）。即向软件输入数据或发送指令。

④外部输出（External Output，EO）。即软件向使用者或其它系统输出的数据或发送的指令。 ⑤外部查询（External Query，EQ）。即EQ指使用软件进行的简单查询。

其中ILF、EIF是功能点计数时的数据元素，EI、EO、EQ是功能点计数时的业务元素。每种计数元素都对应一定的功能点分值，累计得到整个软件的计数规模。对于项目早期（尚未最终确定需求分析），规模估算的要点在于对文件（ILF/EIF）进行准确计数，也可以通过使用快速功能点法只对ILF和EIF两种计数元素进行规模估算。在应用功能点法时，除了要关注功能点的计数规模还要关注功能点耗时率。一般情况下，功能点耗时率取值的下限为9.1小时/功能点，标准为13.4小时/功能点，上限为24.8小时/功能点。

#### 功能点估算法的适用范围

功能点估算应用于软件功能需求与架构设计基础上对功能点计数以评估软件工程工作量。功能点估算方法常用于商用软件的二次开发或定制软件开发。这种方法可以适用于项目的各个造价阶段，不同的是在项目前期可以只对主要数据元素进行计数。

#### 功能点估算法的应用步骤

使用功能点估算方法评估开发类项目的工程量一般包含以下步骤：

①明确项目范围。定义项目范围，包括项目阶段和项目内容两个维度。

②计算未调整的开发工作量。使用快速功能点估算方法确定计数规模，并转换为未调整的以人天计量的工作量。

未调整的工作量按照计数规模（功能点）乘以功能点耗时率（人时/功能点）除以8计算。其计算公式如下：

UD = S×C/8„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„（3.5）

其中：UD——未调整的工作量（人天）；

S——计数规模（功能点）；

C——功能点耗时率（人时/功能点）。

③确定调整因子，计算调整后的以人天计量的工作量。通过调整因子对项目进行预先分析，确定其对开发工作量的影响。调整因子分为行业标准调整因子和其他调整因子两类因子，以及风险储备等。行业标准调整因子包括业务领域调整因子、应用类型调整因子、质量要求调整因子（分布式处理、性能、可靠性、多重站点）、开发语言调整因袭、团队经验调整因子（行业和项目背景、复用能力）等。调整因子的合计方式为相乘。

调整后工作量按未调整的工作量（人天）乘以总调整因子计算。其计算公式如下：

AD = UD×∏K„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„（3.6）

其中：AD——调整后工作量（人天）；

UD——未调整的工作量（人天）；

K ——调整因子。

④计算项目管理等其他工作量。确定开发以外工作所需的人天，主要包括培训与支持等额外工作量。 ⑤根据以上信息提供项目工作量的总结报告。

#### 功能点估算法的工作量计算

功能点法评估项目工作量按调整后的工作量（人天）加上其他工作量（人天）计算。其计算公式如下：

D = AD + OD„„„„„„„„„„„„（3.7）

其中：D ——评估项目的工作量（人天）；

AD——调整后工作量（人天）；

OD——其他工作量（人天）。





## 我国工程造价信息化发展现状 

目前，西方发达国家依托不断发展的电脑处理技术和网络通信技术，在工程造价中普及应用了计算机网络技术，实现了工程造价的网络化、虚拟化。国外在工程造价领域应用信息网络技术产生了更低的成本和更高的效益，工程造价信息化在工程造价活动中发挥了重要作用，成为工程造价活动的一个重要支撑。



### 建筑工程造价信息化建设面临的主要问题

1. 基础设施不能够满足信息化建设的要求

现有的基础设施没有根据工程造价、当前业务的可预见性发展对信息的收集、储备和运用，但是构建与采购因为网络通讯、信息构造、软件支柱以及数据库之类而构成的运用环境，工程的造价信息有效运作以及参加到社会经济市场的竞争根本条件满足不了需求。

2. 工程造价系统的管理人员信息互质无法适应信息化的需求

工程造价系统的管理人员信息理念通常比较落后，工程造价系统的信息资源的收集，加工处理类的方法滞后，没有主动掌握信息的积极性。这一切都和市场经济体制的需求甚远，严重阻挠了工程造价系统信息能源化以及信息化的进步。

3. 工程造价系统信息资源采集和处理手段落后

工程造价信息资源采集、处理手段落后，智能化水平偏低目前，工程造价信息采集技术依旧落后，采样点少，信息量少，时间长，更新滞后，不能真实反映造价信息实际动态。没有建立一个有效的工作造价信息网络系统，工程造价所需的各种价格信息仍需耗费大量的人力和时间，效率十分低。同时，计算机应用的系统性不够，智能化水平偏低，主要局限于价格计算工作中的“数据处理”，与其他环节的数据通讯和信息共享还远远达不到要求。

4. 工程造价信息使用效率低信息采集系统还没有成立

由于工程造价信息的采集、加工处理有很大的随意性，信息资料的积累和整理还没有完全实现和工程量清单计价模式接轨，信息资源在投标报价时较难直接使用。另一方面，尚缺乏有效手段和先进软件技术支持对这些信息进行整理、加工和分析，难以实现对各类工程造价技术经济指标及人工、材料、机械台班价格的变化进行比较准确的预测。工程造价系统的管理人员内部信息的共享体系，包括和业务伙伴或者用户之间的信息互换、和外部联系的信息体系都没有真正的形成，因此，大范围内的信息共享更难以实现。



## 我国工程造价信息化的完善

1. 量身定制工程造价的信息化总体规划

工程造价体系管理信息化构建顺应市场经济体制下信息的发展和进步，是构建领域信息化的重点。定制工程造价体系管理信息化的总体规划以及最终目的，统筹规划，加快建设信息化的基础设备，完善联网项目。在实现规划时期应改明确的工程造价体系管理信息化构建的主要系统，包含了技术目标、信息收集目标、维护目标以及人才培训的目标等，方便分解和落实。

2. 充分提高管理人员的信息意识水平

工信息化建设的前提是工程造价人员具备较高的信息意识。工程造价人员需要充分利用信息引导，工程造价的管理部门需要利用信息进行造价调控。管理部门可以使用多种手段和媒介合作，宣传信息的重要性，从而提高进一步工作质量。

3. 充分挖掘工程造价信息化在企业全过程全方位造价管理中的应用价值

企业通过工程造价全过程全方位管理信息技术系统的建设，充分收集各方面的相关信息，对本企业的基础数据进行积累，形成反映企业施工水平的企业定额、材料预算价格库，并及时做出动态调整。在工程造价中，利用“数据挖掘分析技术”，对历史数据和新的工程数据进行动态提取和分析，对工程造价的全过程进行控制和管理。各参与方在工程项目的各个阶段，通过开放性的通信网络和分布式的数据库系统，实现信息交换和共享。利用工程造价信息技术在各个阶段的应用，实现工程造价全生命周期确定与控制，减少工程费用、提高管理水平，实现企业信息化的价值。随着网络化和信息技术在工程造价行业的深入应用和快速发展，整个工程造价行业都将在以互联网为基础的信息平台上工作，重建自己的工作模式，以适应未来社会的竞争。

4. 充分挖掘网络技术在工程造价信息化中的专业化、社会化服务价值

工程造价信息系统的生命力在于为客户提供最大化增值服务，充分利用快速发展的网络技术支持和市场机制，在行业信息的收集、分析、发布、获取等环节全部实行网络化，以提高信息专业化、社会化水平和服务质量，降低服务成本，实现造价信息资源高效管理和应用，优化造价资源配置。在市场竞争中，有能力的网络信息供应商通过网络搜集建筑市场各类信息，予以整理和发布，为用户提供准确及时的商机。专业网站通过分析各地的造价指标，提供走势预测，为用户提供工程造价参考。用户通过网络系统有偿选用不同的服务信息，使网络信息服务成为未来工程造价行业的工作基础。用户还可以充分发掘和利用网络资源，在全球范围选择最低的成本和最佳的合作伙伴。



## **工程项目管理信息化的必要性**  

首先，所谓的工程项目管理的信息化是指在工程管理的各个环节层次和各个方面，全面采用现代信息技术特别是网络技术，通过对信息的采集、加工、共享、传递、开发和深度利用，使项目各种资源

设施得到更有效合理的配置和利用，使项目内外部的信息沟通更加方便、流畅和快捷 ，使项目的运作流程更加规范，提高领导层决策能力和风险的预见能力，从而提高整个工程项目管理的水平。 

     建筑业是我国国民经济的支柱产业之一，推进建筑业的信息化，对提高我国的建筑企业的生产力和竞争力，有着十分重要的作用，这也是国外优秀建筑企业发展过程中的实践总结。

建筑施工项目管理主要有以下特点: 1.涉及面广 2.工作量大 3.制约性强    4.信息流量大。

  应该看到，首先，建筑施工项目的信息化管理，它是基于信息技术提供的可能性，对管理过程中需要处理的所有信息进行高效地采集、加工、传递和实时共享，减少部门之间对信息处理的重复工作，共享的信息为管理服务、为项目决策提供可靠的依据：其次，它使监督检查等控制及信息反馈变得更为及时有效，使项目的计划工作能够依据已有工程的计划经验而变得更为先进合理，使项目管理活动流程的组织更加科学化，并正确引导项目管理活动的开展，以提高施工管理的自动化水平。     





## 我国工程项目管理信息化的现状和问题

作为发展中国家，我国信息基础设施相对薄弱，我国大多数建筑企业信息化管理还处于起步阶段，有的企业虽然也建立了网页或局

域网，以及在财务管理、工程招投标和办公室文书处理等方面应用了微机，但没有形成网络以实现信息共享或互动；应用信息化技术对工程项目管理体系对工程项目进行主动和有效管理的水平仍然很低，工程项目的运营维护和科学化管理与国外相比均有很大的差距。   目前我国在工程项目管理信息化开发建设中有着自身的特点，从管理层与业务层以及处理层入手开发项目管理软件系统，但是都没有很好地解决工程项目管理的模式不同、需求多变问题。主要原因是： ①建筑IT 企业对工程项目管理的全过程业务流程不完全熟悉和掌握，没有与典型建筑企业结合，分析不出有代表性的工程项目管理信息化实施模型和流程； ②建筑企业缺少既熟悉计算机技术专业，又熟悉掌握工程项目业务处理流程的复合型信息技术人才，只能进行适合自己的单一软件系统的开发应用。多年来这些信息标准不统一，设计不规范，无法进行信息共享，可以说这是目前已经应用计算机多年的建筑企业推进企业和项目信息化建设前进的瓶颈。

同时，还有一些影响工程管理信息化进程的诸多因素。建筑业应用信息化管理整合企业资源的整体水平较低，存在着明显的局限与不足，主要有以下几个方面： 

  1、国家有关法律相对滞后。电子商务的持续发展取决于相关合同法律框架的制订，只有制订一系列规则和标准，使企业信息化的政策法律环境进一步优化，为企业信息化营造公平的交易平台，才能促使其步入良性的循环发展中。但是电子商务在我国发展缓慢，国内关于此类法律要么空白，要么简单，难以确保建筑业信息化运作的安全性、合法性。 

  2、一方面，各级政府和有关部门对建筑企业信息化管理的促进作用认识不足；在技术、资金、通讯基础设施建设等方面支持力度不够。另一方面，政府信息化程度不高，没能为企业信息化提供良好的支持环境和对接方式，未发挥对企业信息化的推动作用。 

  3、社会相关信息化服务机构不健全，整体服务水平不高。不论政府网站还是商业网站，大都以信息发布为主，缺少工具类网络软件，缺少信息互动；以企业管理诊断和重组为特长的咨询机构太少，软件市场的无序竞争问题也亟待解决。

4、建筑企业未能充分利用网络带来的便利，实现网上材料采购、招标、项目管理、信息交换、信息发布等，电子商务没有真正开展起来。 

5、以应用单机版软件为主，单机操作，仅仅利用了计算机计算速度快的特点，没有形成网络，没有实现企业信息的共享和即时传递，效率较低。据有关资料，美国的PC机的深度使用率为38%，而中国只有6%。





## **探讨如何改进和加快我国工程管理信息化发展**

我国政府十分重视信息化建设，在十五大上提出： “大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措。国家建设部制定了《2003—2008 年全国建筑业信息化发展规划纲要》，提出要运用信息技术全面提升建筑业管理水平和核心竞争能力，实现建筑业跨越式发展；提高建设行政主管部门的管理、决策和服务水平；促进建筑业软件产业化；加快与国际先进技术接轨的步伐，形成一批具有国际水平的现代建筑企业。并按照总体规划、分布实施的指导思想制定了我国建筑业信息化建设的具体目标。

总的原则是“因地制宜，结合实际；长远规划，分步实施；注重实效。”因此建议管理系统可分三个阶段完成，确保总体目标的实现。

**第一阶段的设计目标**

第一阶段的中心任务是：完成整个系统的规划，包括系统的整体架构、数据仓库和网络的总体规划。

 **第二阶段的设计目标**

各个子系统分阶段的实施和应用。从公司实际需要出发，选择建设目前迫切需要的系统。同时预留给系统以后扩充的余地和接口。

 **第三阶段的设计目标**

 在各个子系统的正常运行后，再进行整合，将所有子系统归纳接入到同一个平台上去，打通各个子系统之间的关联，实现数据，信息的互联互通和共享。搭建公司的网络平台，建设企业外联网 ：建立企业国际互联网站点，利用它将企业内部网扩展成企业外联网，加强企业与其客户和其它企业的信息联系，促进企业内外部的信息交流。建立数据仓库，建立智能决策支持系统：在第二阶段工作的基础上，充分集成企业的信息资源，选择或建造合适的决策支持模型，对企业内外部信息进行提炼，建立支持综合分析的数据仓库，建立企业智能决策支持系统。





## 国内外工程项目管理信息化的实施案例介绍和分析

**1.****我国目前主流的项目管理软件介绍**

  ******UAP**  **用友平台**

   用友公司开发的 UAP 平台是一个遵循 J2EE 规范，以企业业务信息管理和企业资源管理为基础、业务过程控制管理为核心，支持 Web 和 XML、支持工作流管理、支持业务流程重组、支持异构系统集成、支持多数据库系统、提供可视化建模工具的统一企业应用架构平台。该平台可以由企业使用者根据具体需求定制，满足企业持续改进的管理需求；此外，企业信息部门还可以使用用友 UAP 平台进行增值开发和服务。

******TGPMS** **工程项目管理系统**

  TGPMS 是中国长江三峡工程开发总公司引进西方的管理观念与技术，并结合目前中国工程项目管理的实践，进行再造与开发的一个大型集成化工程项目管理系统。该软件可以对任何具备项目管理特征的能源、交通、石化、水电以及城市建设等大型工程项目实现进度、质量、成本三控制的管理目标。这在中国从计划经济走向市场经济、从粗放管理转变到使用先进的信息技术手段对大型工程实现集约化管理是一个巨大的转变。在这方面中国长江三峡工程开发总公司有条件、有能力为大型工程项目管理的业主和承包商提供以下服务：

  1.提供贴近西方管理思想 符合中国管理实践的管理模型

  2.反映管理模型的软件功能模块

  3.体现现代项目管理理念的核心数据体系

 ******蓝巢** **S e-MIS** 

   《蓝巢 e-MIS 管理信息系统》是天津蓝巢工程项目管理有限公司自主开发，拥有完全知识产权的，适用于大、中型企事业单位，特别是适合工程管理、项目管理企业的管理信息系统。 它是蓝巢多年来项目管理经验与技术的结晶， 同时融入了现代项目管理的理念。《蓝巢 e-MIS 管理信息系统》包括“开发平台”和“应用系统”两部分。其中开发平台具有无源码开发和灵活的自定义功能，可以根据管理实际需要，灵活、便捷的开发出各种业务模块，能够满足各层次企、 事业单位的管理需要；该系统已经拥有办公自动化版、企业管理版 、建设工程基建版及建设工程业主版等不同版本。能够满足以“多项目（群）管理、多相关方参与、多专业协同、多目标实现”为特色的现代项目管理需求，具有很高的推广价值和广泛的应用前景。

**2.****国外和国内工程项目管理信息化的实施案例**

    香港中海集团工程动态管理系统——投入1000 万元开发的信息系统轻轻松松就带来了 1 年 1 亿多元的直接收益。

    香港迪斯尼公园中标志性的建筑 “太空山”项目的承建商——中国海外集团有限公司为了确保该项目能按预算如期完工，着实费了一番工夫。这是中国人第一次独立承担迪斯尼公园的建筑项目，项目规模大且复杂。如此复杂的工程对承建商的管理能力有着极高的要求，如果施工管理出现一点差错，就有可能导致成本增加、工期拖延。而迪斯尼公司对项目交付的要求比中海以前承接的所有国内外项目都严格。为此中海集团启用了两年多前开发的工程动态管理系统。全程使用EDMS 为该工程的盈利提供了保障。EDMS 不是普通的项目管理软件或工程进度计划管理系统，而是中海拥有自主知识产权的建筑企业综合管理信息系统。

   EDMS 的设计思想是以项目为基本单元， 采用了集中管理模式， 着眼企业总体战略 。它不仅强调企业各个流程环节间的分工、协作、专业化，更强调总部对于整个企业资源的监控和整合。EDMS还固化了中海多年积累而成的国际工程管理理念和管理模式，相当于是“一个建筑行业的 ERP 系统”。

 TGPMS--三峡工程管理系统

    三峡工程是当今世界最大的水利枢纽工程，施工技术极其复杂，需解决的难题众多。如何才能保证所有工程项目的计划、进度、质量均处于受控状态？工程建成后，又如何管理和营运好这座世界最大的水力发电厂，真正实现“一流管理”的目标？ 三峡总公司在经过多方考察、广泛选型后，决定与加拿大ＡＭＩ公司合作，在该公司ＭＰＭＳ系统基础上，开发出具有三峡工程自身特色的工程信息管理系统（TGPMS） 。

    TGPMS 系统不以组织结构为核心，而是以数据为核心设计，是对传统管理理念的一次革命。以前部门之间拥有相对独立的职能和权限，各干各的。TGPMS 实行流程化管理之后，部门之间、岗位之间既互相依赖，又互相制约。前面的工作干不完，后面的工作就没法干。TGPMS 在项目管理领域具有一定程度的通用性和较强的拓展性，作为一个产品化 、市场化、商品化的软件，TGPMS正在被越来越多的工程建设项目中推广使用。



**对我国工程项目管理信息化的未来发展方向个人观点**

     工程项目信息化管理是企业管理方式的又一大革新，是企业发展的又一管理支柱。作为新的管理方式，项目信息化管理正在被越来越多的人所使用，也正越来越深地融入企业的发展脉络。中中国建筑工程项目管理信息化的推广和实施任重道远，需要全体从业人员的共同努力，在前进过程中，我们永远不能忽视我们的建筑业还不够现代化这一严峻的事实，加大对项目管理信息化的研究和开发，深入探讨中国工程管理的发展模式，相信我国的工程项目管理信息化一定会有一个灿烂的未来！



## 参考资料

《工程造价信息化管理在建筑工程中的应用》 作者：曹贞

《工程造价信息化建设战略研究报告》作者： [中国建设工程造价协会 ](http://search.megbook.com.hk/mall/search.jsp?keywords=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E9%80%A0%E4%BB%B7%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%8D%8F%E4%BC%9A) 國際書號(ISBN)： 9787112211814 

[1] 熊东旭.略论我国工程项目管理存在的问题及对策[J].科技论坛,2008(5):110.        

 [2] 石振,冯东梅,何美. 管理信息系统在工程项目管理中的应用及几点建议[J]. 价值工程,2008(3):94. 

 [3] 陶庆,王红春. 工程项目管理信息化现状分析与对策研究[J].北京建筑工程学院学报,2007(3):78.

[4] 金和平. 三峡工程管理系统 TGPMS 的设计、开发与实施.中国长江三峡工程开发总公司

[5] 潘明惠 . 信息化工程原理与应用 .清华大学出版社 2004

[6] 马建梅. 建筑工程施工项目管理信息系统.武汉理工大学 2003

[7] 刘松，帅传敏. 中国工程项目管理信息化的现状与对策. 科技情报开发与经济2005

[8] 金和平. 三峡工程管理系统 TGPMS 的设计、开发与实施.中国长江三峡工程开发总公司

[9] 毛承祖. 建筑企业信息化管理的思考. 建筑 2003 年第 7 期

[10] 任朝辉. 基于网络技术的建筑企业信息化管理探讨 . 科技情报开发与经济2005

[11]宋海岚. 论三峡工程管理信息化. 中南财经政法大学信息学院 2002-03

